###  代码

``` java
class Solution {
    public int candy(int[] ratings) {
        int n = ratings.length;
        int[] candies = new int[n];
        Arrays.fill(candies, 1);
        
        for (int i = n - 1; i >= 0; i--)
            if (i < n - 1 && ratings[i] > ratings[i + 1])
                if (candies[i] <= candies[i + 1])
                    candies[i] = candies[i + 1] + 1;
        for (int i = 0; i < n; i++)
            if (i > 0 && ratings[i] > ratings[i - 1])
                if (candies[i] <= candies[i - 1])
                    candies[i] = candies[i - 1] + 1;
        
        int sum = 0;
        for (int candy : candies)
            sum += candy;
        
        return sum;
    }
}
```



### 思路

又是一道只知道流程但不懂原理的题目= = ，似乎也是用到了贪心的思想。

* 维护一个candies数组，表示每个人应该分得的糖果数目。
* 由于每人至少有一颗糖果，所以用Arrays.fill方法初始化数组为1。
* 遍历两次ratings数组。顺序不限，可以先从左到右也可以先从右到左。（代码里特意写成了先从右到左）
  * 第一次，从左到右遍历，将每一项和它的前一项比较。如果 ratings[i] 严格大于 ratings[i - 1] 且 candies[i] <= candies[i - 1]，则不满足题目要求，必须更新candies[i]使得candies[i] > candies[i - 1]。又因为题目要求总的糖果数要尽可能小，所以满足条件的candies[i]最小应该是candies[i - 1] + 1，更新。
  * 第二次，从右往左遍历，将每一项和它的后一项比较。如果ratings[i] 严格大于 ratings[i + 1] 且 candies[i] <= candies[i + 1]，则不满足题目要求，必须更新candies[i]。更新方式和第一次的类似，直接更新为candies[i + 1] + 1。
* 遍历两次后，candies数组记录的就是最终每个人分到的糖果数，对其求和即可得到总的糖果数。

如果仔细观察的话，会发现两次遍历ratings数组的时候都是以当前项为基准去考虑的。也就是说我们永远考虑的是**更新当前项**的情况，而不是去更新前一项或者后一项。个人猜测这样做是为了避免后面的更新可能会覆盖掉前面的更新的情况。回到问题，如果说要更新当前项的话，意味着当前项的candies数量总是小于或等于邻居（前一项或者后一项）的candies数量。这是因为我们更新的方式是不断通过累加（加1）的方式更新，即把数量小的更新为更大的。对于ratings来说，则意味着当前项的ratings分数必须严格大于相邻项的ratings分数，因为如果是<=，则其实并不违背题目的条件，可以不需要更新。

最后，附上一个最最基本的暴力写法。

``` java
class Solution {
    public int candy(int[] ratings) {
        int n = ratings.length;
        int[] candies = new int[n];
        Arrays.fill(candies, 1);
        
        while (true) {
            boolean flag = false;
            for (int i = 0; i < n; i++) {
                if (i + 1 < n && ratings[i] > ratings[i + 1]) {
                    if (candies[i] <= candies[i + 1]) {
                        candies[i] = candies[i + 1] + 1;
                        flag = true;
                    }   
                }
                else if (i + 1 < n && ratings[i] < ratings[i + 1]) {
                    if (candies[i] >= candies[i + 1]) {
                        candies[i + 1] = candies[i] + 1;
                        flag = true;
                    }      
                }
            }
            if (!flag)
                break;
        }
        
        int sum = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++)
            sum += candies[i];
        return sum;
    }
}
```

这种方法算是一种（伪）启发式算法吧。就是将candies数组初始化为1，然后让它一直迭代更新，直到得到一个符合条件的结果（不需要再更新了）。这种算法的时间复杂度是可以计算的，为O(n^2)，因为最外层的while循环次数最多为n次。（不懂为什么）

思路的话也比较简单。就是相邻的两项比较ratings，这里选的是当前项和它的后一项比较。一般比较有3种结果，这里省略了等于的情况，因为ratings相等时谁的candies大谁的candies小其实无所谓。即只需讨论大于和小于两种情况。然后根据不同的ratings情况，在candies数量不满足题目要求的时候把小的更新为大的即可。

此外，为了知道什么时候停止更新，需要维护一个布尔变量flag来标记。每次更新数组前flag设置为false，表示默认不更新。如果for循环遍历数组时出现更新candies的情况，则标记flag为true。然后在遍历完数组后检查flag，如果为false，表示一次更新都没有了，可以跳出while循环了；反之，继续下一次的for遍历数组。



