### 代码

``` java
class Solution {
    public int trap(int[] height) {
        int n = height.length;
        int ma = -1, maInd = -1;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (height[i] > ma) {
                ma = height[i];
                maInd = i;
            }
        }
        int sum = 0, left = 0, right = 0;
        for (int i = 0; i < maInd; i++) {
            if (left > height[i])
                sum += left - height[i];
            else
                left = height[i];
        }
        for (int i = n - 1; i > maInd; i--) {
            if (right > height[i])
                sum += right - height[i];
            else
                right = height[i];
        }
        return sum;
    }
}
```



### 思路

对于每一个柱子来说，它的上方能储存多少水取决于两个因素，即它左边的最高点和右边的最高点。这两个最高点取较小值，就能得到不考虑该柱子存在情况下（高度为0）所能获得水的数量。如果数量 > 该柱子高度，则最终获得水的数量为min{leftMax, rightMax} - height；否则为0，不会储存水。

根据这一思路，我们适当做一些变通。

* 维护一个变量sum，用于累加水的数量。

* 首先，遍历一次数组，找到最大值ma和它的下标maInd。
* **从左到右**遍历[0, maInd)这个区间，即跳过maInd。在这个区间内，每个柱子右边的最高点就是ma，且由于ma是最高的柱子，所以短板取决于每个柱子左边的最高点。设每个柱子左边的最高点为left，初值为0（第0个柱子左边没有柱子，所以设为0）。在遍历的过程中，我们可以同时动态地更新left。
  * 如果left > height[i]，则sum += left - height[i]。且由于left更大，所以下一个柱子的left还是left，无需更新。
  * 如果left <= height[i]，则无法储水（sum <= 0）。此时height[i]更大，所以下一个柱子的left要更新为height[i]。
* **从右到左**遍历(maInd, n - 1]这个区间，即跳过maInd。在这个区间内，每个柱子左边的最高点就是ma，且由于ma是最高的柱子，所以短板取决于每个柱子右边的最高点。设每个柱子右边的最高点为right，初值为0（第n - 1个柱子右边没有柱子，所以设为0）。在遍历的过程中，我们可以同时动态地更新right。
  * 如果right > height[i]，则sum += right - height[i]。且由于right更大，所以下一个柱子的right还是right，无需更新。
  * 如果right <= height[i]，则无法储水（sum <= 0）。此时height[i]更大，所以下一个柱子的right要更新为height[i]。
* 最后返回结果sum即可。

注意上面两个区间的遍历顺序不能乱，前半部分从左到右，后半部分从右到左。