### 代码

``` java
import java.util.*;

// 空间复杂度O(m + n)
class Solution {
    public void setZeroes(int[][] matrix) {
        int m = matrix.length;
        if (m <= 0)
            return;
        int n = matrix[0].length;
        BitSet a = new BitSet(m);
        BitSet b = new BitSet(n);
        for (int i = 0; i < m; i++)
            for (int j = 0; j < n; j++)
                if (matrix[i][j] == 0) {
                    a.set(i); b.set(j);
                }
        for (int i = 0; i < m; i++)
            if (a.get(i))
                for (int j = 0; j < n; j++)
                    matrix[i][j] = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++)
            if (b.get(i))
                for (int j = 0; j < m; j++)
                    matrix[j][i] = 0;      
    }
}

// 空间复杂度O(1)
class Solution {
    public void setZeroes(int[][] matrix) {
        int m = matrix.length;
        if (m <= 0)
            return;
        int n = matrix[0].length;
        boolean firstRow = false, firstCol = false;
        for (int i = 0; i < n; i++)
            if (matrix[0][i] == 0) {
                firstRow = true;
                break;
            }
                
        for (int i = 0; i < m; i++)
            if (matrix[i][0] == 0) {
                firstCol = true;
                break;
            }
        
        for (int i = 1; i < m; i++)
            for (int j = 1; j < n; j++)
                if (matrix[i][j] == 0) {
                    matrix[i][0] = 0;
                    matrix[0][j] = 0;
                }
        
        for (int i = 1; i < m; i++)
            for (int j = 1; j < n; j++)
                if (matrix[i][0] == 0 || matrix[0][j] == 0)
                    matrix[i][j] = 0;
        
        if (firstRow)
            for (int i = 0; i < n; i++)
                matrix[0][i] = 0;
        
        if (firstCol)
            for (int i = 0; i < m; i++)
                matrix[i][0] = 0;
    }
}
```



### 思路

这题的难点在于尽量用更小的空间复杂度去完成。对于一个m行n列的矩阵，有：

如果是O(m + n)的复杂度，可以

* 维护两个布尔型数组a和b。a大小为m，用于表示某一行中是否有0。如果有，则记为true，表示该行要清零。b大小为n，用于表示某一列中是否有0，作用和a相同。
* 遍历矩阵，如果某个元素 matrix\[i\]\[j\] 为0，则设置a[i] = 0且b[j] = 0。
* 再分别按行，列两种方式遍历矩阵。将标记要清零的行，列归零。

代码中用BitSet来代替布尔数组，原以为空间复杂度会更小一点，然而似乎要更大了= =。

在此基础上，我们还可以继续改进，将空间复杂度降低为O(1)，即无需申请额外的空间。那么应该怎么做呢？其实我们完全可以利用题目提供的矩阵，即划分出一部分来代替上面的布尔数组。具体流程如下：

* 对于第一行的n个元素，我们可以把它当成b，记录某一列是否该清零；同理，对于第一列的m个元素，我们可以把它当成a，记录某一行是否该清零。这里我们其实并没有用到matrix(0, 0)这个元素。
* 由于要修改第一行/列，所以修改前我们先遍历一次第一行和第一列，用两个布尔型变量firstRow和firstCol标记第一行和第一列是否要清零。
* 然后我们相当于将问题规模缩小为matrix(1, 1)到matrix(m - 1, n - 1)这个矩阵（即除外第一行和第一列，从第二行/第二列开始遍历）。遍历该矩阵，类似地，如果某个元素matrix(i, j)为0，则设置对应位置的matrix(i, 0)和matrix(0, j)为0。
* 还是针对该缩小的矩阵，可以不按照逐行/逐列这样的方式去遍历清零。我们直接遍历矩阵，如果某个元素matrix(i, j)所在的行或列要清零，则该元素直接置为0。
* 最后，如果第一行要清零，则整行清零；如果第一列要清零，则整列清零。

最后分析一下这个新方法是否可行。

首先对于缩小后的矩阵而言，结果是完全没问题的。考虑matrix(i , 0)这个元素，对于原矩阵来说，它为0是否就意味着第 i 行要置零呢？回答是肯定的。当matrix(i, 0)为0的时候，有两种可能，一种是本身这个元素就是0；另外一种是它原来不为0，但是该行剩下的元素中出现了0，所以它被标记为0。对于前者，那么不管剩下元素有没有0，则该行都一定要清零；对于后者，也要整行清零。虽然我们清零针对的只是剩下的元素，但是由于matrix(i, 0)已经是0了，所以相当于把整行都清零了。对于matrix(0, j)这样的元素也可以类似地分析。

最后是第一行和第一列，它们要单独讨论。它们是否清零已经提前记录到了firstRow和firstCol这两个变量里，所以不管我们标记过程中如果修改第一行/列，都不会影响到最终的结论。

综上所述，这样的新方法是完全可行的。



### 总结

对于这种in-place类型的问题，往往要求不能申请额外的空间（即空间复杂度为O(1))。那么唯一最有效的方法是直接**利用给定的数组或者矩阵**来存储变量。这些变量可以是最终我们需要的结果（如前面数组的Remove Zeroes)，也可以是一些中间变量（如此题记录的boolean数组）。如果是后者，要记得最后清除这些中间量所处的位置，并用结果来覆盖它们。