### 代码

``` java
// Convert Sorted Array to Binary Search Tree
class Solution {
    public TreeNode sortedArrayToBST(int[] nums) {
        return sortedArrayToBST(nums, 0, nums.length - 1);
    }
    
    private TreeNode sortedArrayToBST(int[] nums, int start, int end) {
        if (start > end)
            return null;
        int mid = start + (end - start) / 2;
        TreeNode root = new TreeNode(nums[mid]);
        root.left = sortedArrayToBST(nums, start, mid - 1);
        root.right = sortedArrayToBST(nums, mid + 1, end);
        return root;
    }
}
```



### 思路

这题和构造n个结点的BST非常类似，核心思想还是**区间二分**。

首先，题目给出了一个升序的数组。则如果我们选择[start, end]区间里的某个数 i 作为下标的话，则左子树确保为[start, i - 1]，而右子树为[i + 1, end]。而题目要求构造出的BST必须是平衡二叉树，所以这个 i 我们不能乱取，只能取为区间的**中点**mid。

重载一个sortedArrayToBST的方法。

* 参数
  * 数组，下界和上界。
* 返回值
  * 区间构成的平衡BST的根
* 内容
  * 终止情况，start > end越界，则直接返回null。
  * 一般情况。
    * 得到区间中点对应的下标mid。
    * 以nums[mid]为值构造root。
    * 将root.left和root.right分别链接到子区间生成的BST根。
    * 最后返回该区间构造得到BST的根，即root。



### 总结

对于**构造的顺序**，这里是按照前序遍历来构造的。也可以按照中序或者后序来，最后构造出的树都是一样的，不会受到顺序的影响。因为每个结点在构造的时候值都是固定的，其left和right指向也是确定的。不过，有的时候巧妙地更改构造顺序会有出其不意的效果，见下面一题。

最后附上中序和后序的写法：

``` java
// 中序
private TreeNode sortedArrayToBST(int[] nums, int start, int end) {
    if (start > end)
        return null;
    int mid = start + (end - start) / 2;
    TreeNode left = sortedArrayToBST(nums, start, mid - 1);
    TreeNode root = new TreeNode(nums[mid]);
    root.left = left;
    root.right = sortedArrayToBST(nums, mid + 1, end);
    return root;
}

// 后序
private TreeNode sortedArrayToBST(int[] nums, int start, int end) {
    if (start > end)
        return null;
    int mid = start + (end - start) / 2;
    TreeNode left = sortedArrayToBST(nums, start, mid - 1);
    TreeNode right = sortedArrayToBST(nums, mid + 1, end);
    TreeNode root = new TreeNode(nums[mid]);
    root.left = left;
    root.right = right;
    return root;
}
```



<hr>

### 代码

``` java
// Convert Sorted List to Binary Search Tree
class Solution {
    private ListNode p;
    
    public TreeNode sortedListToBST(ListNode head) {
        p = head;
        return sortedListToBST(0, len(head) - 1);
    }
    
    private TreeNode sortedListToBST(int start, int end) {
        if (start > end)
            return null;
        int mid = start + (end - start) / 2;
        TreeNode left = sortedListToBST(start, mid - 1);
        TreeNode root = new TreeNode(p.val);
        p = p.next;
        root.left = left;
        root.right = sortedListToBST(mid + 1, end);
        return root;
    }
    
    private int len(ListNode head) {
        int cnt = 0;
        while (head != null) {
            cnt++;
            head = head.next;
        }
        return cnt;
    }
}
```



### 思路

背景和要求与上题完全一样，只不过给出的升序数组换成了升序链表。链表的一个缺点在于无法灵活地根据下标得到相应值，不像数组那样。

比较简单粗暴的做法是把链表转为数组，然后继续用上面的方式解决。不过这样做就失去了设计这道题的意义了，并且会额外增加空间复杂度为O(n)。下面介绍一种比较巧妙的递归解法，仍然还是基于区间二分。

这个方法的核心在于我们实际是在一边遍历升序链表，一边按照中序来构造BST。试想一下，如果我们按照前序或者后序来构建，那么得到的二叉树就是截然不同的。为了保证这棵树是BST，充要条件是对它中序遍历得到的结果必须是升序的。而如果我们按照**中序构造**，那么最后遍历的结果恰好就是原链表的顺序，即升序的。

* 维护一个全局的指针p，用于在递归的时候遍历链表，p初始化为链表头部head。

* 调用len方法获取链表的长度。因为我们递归的初始区间为[0, len - 1]。
  * len方法比较简单，就是遍历一次链表然后计数器累加。
  * 这里有一个小插曲。len方法中虽然修改了局部变量head，但是head本身是一个引用，在传递参数的时候引用还是按值传递的，所以len方法中的head指针变化并不会影响len方法外的head指针，不用担心。
* 然后还是和上题类似，重载sortedListToBST方法。
  * 这里我们采用中序遍历的顺序来构造BST。
  * 构造完左子树后，p会前进到mid - 1的下一位，即mid。所以我们可以直接用p.val来构造root结点。
  * 每次构造完一个结点后，p要继续更新，**p = p.next**。
  * 其他链接root.left和root.right的操作同上。



### 总结

最后分析一下这个方法的复杂度：

时间的话，由于需要构造n个结点且每个结点为O(1)，所以总的复杂度为O(n)；空间的话，考虑栈空间，为O(h)即O(logn)。





