### 代码

``` java
// 万能方法
class Solution {
    private List<TreeNode> ls = new ArrayList<>();
    
    public void flatten(TreeNode root) {
        preorder(root);
        for (int i = 0; i < ls.size(); i++) {
            if (i + 1 < ls.size()) {
                ls.get(i).right = ls.get(i + 1);
                ls.get(i).left = null;
            }
        }
    }
    
    private void preorder(TreeNode root) {
        if (root == null)
            return;
        ls.add(root);
        preorder(root.left);
        preorder(root.right);
    }
}

// 递归（无返回值）
class Solution {
    public void flatten(TreeNode root) {
        if (root == null)
            return;
        flatten(root.left);
        flatten(root.right);
        
        TreeNode tail = root.left;
        if (tail == null)
            return;
        
        while (tail.right != null)
            tail = tail.right;
        tail.right = root.right;
        root.right = root.left;
        root.left = null;
    } 
}

// 递归（返回头部）
class Solution {
    public void flatten(TreeNode root) {
        flatten(root, null);
    }
    
    private TreeNode flatten(TreeNode root, TreeNode head) {
        if (root == null)
            return head;
        root.right = flatten(root.left, flatten(root.right, head));
        root.left = null;
        return root;
    }
}
```



### 思路

题目要求我们将一颗二叉树按前序遍历的顺序展开成一个单向的链表。这里默认对于每个结点，只设置right的指向，而l**eft指向统一为null**（非常重要，忘记设置的话会导致链表出现多余的指向）。

在剑指中做过一个非常类似的[题目](https://github.com/sysuhxy2018/-offer/blob/master/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A0%91%E4%B8%8E%E5%8F%8C%E5%90%91%E9%93%BE%E8%A1%A8.md)，只不过是中序遍历展开。而且那题也比较简单，就是递归中序遍历套一个链表尾插的模板。这次本以为可以如法炮制，但是却发现不行，出现爆栈，也就是无限递归。前序遍历最明显的一个问题是如果我们回溯到一个结点遍历它的右子树的时候，会发现root.right的指向已经变了，变成原来的左子树，所以会不断循环遍历左子树。而中序遍历不存在这样的问题。

首先想到了一个非常简单粗暴的方法，就是用一个列表把结点按照顺序存储下来，然后相邻的串起来。这个方法对于前中后序都适用，唯一的不足是空间复杂度要求为O(n)。

然后我们来看一种充分利用flatten方法递归的思路：

* flatten(root.left)得到左子树展开的链表；同理可以得到右子树展开的链表
* 由于是前序遍历，先遍历root结点。所以我们的最终目标是把root -> 左链表 -> 右链表这三者串接起来。
  * 如果root.left为null，说明不存在左链表。此时root.right应该指向右链表，root.left为null。而这一切都是默认就有的，所以我们不需要任何处理，直接返回即可。
  * 如果左链表存在，则首先找到左链表的尾巴。即一个个往right找，直到tail.right为null为止。然后重新链接：
    * 先tail.right指向root.right，**串联左右链表**。
    * root.right指向原root.left
    * root.left设置为null

注意在链接的时候仍然需要谨记“先建新链，再断旧链”的基本原则。像这里如果先改动root指向，后面tail就会找不到正确的root.right结点，因为已经变动了。



### 总结

这里再介绍一种比较奇特的递归思路，省略了找左链表尾巴的步骤。我们用一个重载的flatten方法来实现。

* 参数
  * 当前结点root
  * root展开成链表后，尾巴需要连接的结点。即下一段链表的头head。
* 返回值
  * root展开成链表后，链表的头（即还是root）。
  * 如果root为空，则返回**下一段链表的头**head。
* 内容
  * root为空的特殊情况。
  * 一般情况：我们按照**从后往前**的顺序逆向考虑。
    * 首先是右链表和它的下段head相连，flatten(root.right, head)
    * 然后左链表和右链表的头相连，即flatten(root.left, head2)。注意这里head2不一定就是root.right，所以必须要用**上一次flatten**的结果。
    * root和左链表相连，即root.right = head3，类似地，这里head3不一定就是root.left，需要用**上一次flatten**的返回值。同时root.left设置为null。
    * 最后返回root。

代码如上面第三种方法所示，采用了链式的递归写法，当然也可以记录下返回值然后使用：

``` java
TreeNode tmp;
tmp = flatten(root.right, head);
tmp = flatten(root.left, tmp);
root.right = tmp;
```







