### 代码

``` java
// Unique Binary Search Trees (I)
class Solution {
    public int numTrees(int n) {
        if (n <= 1)
            return 1;
        int[] dp = new int[n + 1];
        dp[0] = 1;
        dp[1] = 1;
        for (int i = 2; i <= n; i++)
            for (int j = 1; j <= i; j++)
                dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j];
        return dp[n];
    }
}
```



### 思路

这题要找规律。可以发现对于[1, n]这n个结点所组成的BST，我们可以任选结点 i (1 <= i <= n) 作为根。那么左子树就必然是[1, i - 1]这些结点构成，右子树必然是[i + 1, n]这些结点构成。进一步分析的话，左子树有 i - 1 个结点，那么相当于会有 i - 1 个结点所能组成的BST；右子树有 n - i 个结点，那么相当于会有 n - i 个结点所能组成的BST。根据乘法原理，以结点 i 为根可以产生f(i - 1) * f( n - i) 种不同的BST。（这里f(k)表示k个结点可以产生多少不同的BST）

综上可得f(n)的递推公式：**f(n) = ∑f(i - 1) * f(n - i) (1 <= i <= n)**。

我们可以用一维的dp来解决该问题。

* dp(i)表示 i 个结点所能生成不同的BST数。
* 特殊情况：dp(0) = 1（空树），dp(1) = 1。
* 状态转移方程：**dp(i) = ∑dp(j - 1) * dp(i - j) (2 <= i <= n，1 <= j <= i)**
* 最后dp(n)即表示n个结点所能生成的不同BST数。



### 总结

这题看上去复杂，其实掌握了规律就不难。找不到递推规律，就是头想爆了也想不出来。



<hr>

### 代码

``` java
// Unique Binary Search Trees (II)
class Solution {
    
    public List<TreeNode> generateTrees(int n) {
        if (n == 0)
            return new ArrayList<TreeNode>();
        return generateTrees(1, n);
    }
    
    private List<TreeNode> generateTrees(int start, int end) {
        List<TreeNode> ans = new ArrayList<>();
        if (start > end) {
            ans.add(null);
            return ans;
        }
        for (int i = start; i <= end; i++) {
            List<TreeNode> lefts = generateTrees(start, i - 1);
            List<TreeNode> rights = generateTrees(i + 1, end);
            for (TreeNode left : lefts) {
                for (TreeNode right : rights) {
                    TreeNode root = new TreeNode(i);
                    root.left = left;
                    root.right = right;
                    ans.add(root);
                }
            }
        }
        return ans;
    }
}
```



### 思路

和上题的背景完全一致，但是要求我们将每种BST都构造并列举出来。像这种**枚举**构造的题目，一般用**递归**解决。

具体思路和上题很像。这里我们用了类似二分的思想，因为我们是每次选出区间里的一个数作为根结点，然后将区间分成两个**子区间**......不断递归细分。

重载一个generateTrees的方法。

* 参数
  * 有两个，分别是区间的下界和上界，即[start, end]。
* 返回值
  * 是一个TreeNode的list，这里每棵树用它的**根结点**就能表示了。
  * 结合参数的话，返回的是[start, end]这个区间的数为结点的所有BST。
* 终止情况
  * start > end，即区间不存在，则只能返回空树。往空的列表ans中添加null。
* 一般情况
  * 在[start, end]这个区间里，选择一个数 i 作为根结点。那么左子树的所有情况可由递归generateTrees(start, i - 1)得到；右子树的所有情况可由generateTrees(i + 1, end)得到。
  * 然后再用两层嵌套的for循环就可以遍历完所有可能了。
    * 每种可能都要**新建**一个新的根结点root
    * 然后将root的left和right指向对应可能下左子树的根和右子树的根
    * 最后我们得到了一个以[start, end]区间的数为结点的BST，根就是其中一个数 i 。我们把这个BST的根结点root放入列表ans中。
  * 最后返回列表ans。

当然，这只是重载后的方法，在原方法中，我们需要调用generateTrees(1, n)才能返回最后的结果。不过，这里需要额外处理一个特殊情况，即 **n = 0** 的情况，这种情况下直接返回一个空的列表**[]**，而如果调用重载方法的话会得到[null]这样的结果，是错误的。

如果只是单纯地看generateTrees方法的返回值，实际上你会看到一堆（值）可能重复的TreeNode，并且值都[1, n]这个区间。但是关键在于它们每个的left和right都指向了其他新建的TreeNode，这样不断深入下去，就构成了一棵BST。假设最后有 f(n) 棵不同的BST，则一共需要new f(n) * n 个结点。这也是测试样例中 n 的值都比较小的原因，因为空间复杂度太高。



### 总结

这里对leetcode官方二叉树的表示做一个解释，参考[链接](https://support.leetcode.com/hc/en-us/articles/360011883654-What-does-1-null-2-3-mean-in-binary-tree-representation-)，里面有足够的例子。

leetcode官方将二叉树用一个数组/列表的形式来表示，顺序是按照层次遍历来的。有几个需要注意的地方：

* 层次遍历过程中遇到一个非null结点，则不管其儿子是否为null，都继续加入队列中；如果遇到的已经是一个null结点，不做任何处理。
* 层次遍历只到最后一层的最后一个**非null结点**为止。这个我们可以继续按照第一条实现，最后得到了一个序列，只不过序列末尾会有若干连续且冗余的null结点，把这个序列裁剪一下即可，确保最后一项为非null结点。

最后看一个特殊的例子，空树。**空树的表示为[]**而不是[null]，这是因为第二条我们裁剪了所以只剩下[]。

再次回到题目中，题目的样例显示的是这样的输出：

``` java
[
  [1,null,3,2],
  [3,2,null,1],
  [3,1,null,null,2],
  [2,1,3],
  [1,null,2,null,3]
]
```

这只是leetcode官方的一种形象化表示手法，因为实际我们并不是要得到List<List\<Integer\>>这样的返回类型，而是List\<TreeNode\>。

此外，前面也说了要额外考虑n == 0的情况，避免得到 [[]] 这样的结果（虽然我觉得这个结果也没有错，也挺合理的），而是要[]。

