### 代码

``` java
class Solution {
    public boolean isValidBST(TreeNode root) {
        if (root == null)
            return true;
        if (!isValidBST(root.left) || !isValidBST(root.right))
            return false;
        if (root.left != null) {
            TreeNode p = root.left;
            while (p.right != null)
                p = p.right;
            if (p.val >= root.val)
                return false;
        }
        if (root.right != null) {
            TreeNode p = root.right;
            while (p.left != null)
                p = p.left;
            if (p.val <= root.val)
                return false;
        }
        return true;
    }
}
```



### 思路

这题主要考察二叉查找树的定义。

* 首先特殊情况，空树也属于BST，返回true。
* 检查左右子树是否都是BST，若不是，则返回false。
* 检查左子树的**所有结点值**是否都小于根的值。
  * 这里由于已经确保左子树是BST了，所以可以找出左子树最大的值来比较。
  * 左BST的最大值是最右边的结点，即从root.left开始一直往右找即可。
  * 找到后比较，如果 >= root.val，则不符合条件，返回false。
* 检查右子树的**所有结点值**是否都大于根的值。
  * 需要找到右BST的最小值，即最左边的结点。具体和上面左子树的类似。
* 最后，满足所有条件后，返回true。

最后，这里容易犯的一个错误是，认为只要只需要比较左右儿子即可。这是明显错误的，需要比较整棵子树的所有结点。还有，必须要**确保**左右子树**都是BST**后，才能进行值的比较。所以检查BST应该放在前面。



### 总结

这里再补充一种非常简单巧妙的递归解法，代码如下：

``` java
class Solution {
    public boolean isValidBST(TreeNode root) {
        return isValidBST(root, Integer.MIN_VALUE - 1L, Integer.MAX_VALUE + 1L);
    }
    
    private boolean isValidBST(TreeNode root, long lb, long ub) {
        if (root == null)
            return true;
        return root.val > lb && root.val < ub && 
            isValidBST(root.left, lb, root.val) && isValidBST(root.right, root.val, ub);
    }
}
```

核心递归部分是一个重载，参数分别是结点，上界和下界。注意这里上下界都是**不可达**的，即(lb, ub)。

有了上下界限制后，我们在比较值的时候就方便很多了，可以直接比较。此外，仍然要递归确保子树也是BST。对于左子树的话，上界可以进一步缩小至root.val，下界保持lb不变；对于右子树来说，下界可以扩大至root.val，上界保持ub不变。

有一个比较坑的地方是，有人会直接用Integer.MIN_VALUE和Integer.MAX_VALUE作为初始的下界和上界。这样做是错误的，因为结点的值有可能也是这两个，就不满足上下界不可达的条件了。由于root的val都是int类型的，所以这里用long类型作为上下界。下界设置为 **Integer.MIN_VALUE - 1L**；上界设置为 **Integer.MAX_VALUE + 1L**。这样一来，就肯定是不可达的。

理论上这个上下界应该对应 +∞ 和 -∞ 。这里偷懒用 Long.MAX_VALUE 和 Long.MIN_VALUE 也行。

