### 代码

``` java
class Solution {
    public int largestRectangleArea(int[] heights) {
        Stack<Integer> st = new Stack<>();
        int ma = 0;
        int i = 0;
        while (i < heights.length) {
            while (!st.isEmpty() && heights[i] <= heights[st.peek()]) {
                int tmp = st.pop();
                ma = Math.max(ma, heights[tmp] * (st.isEmpty() ? i : i - 1 - st.peek()));
            }
            st.push(i);
            i++;
        }
        while (!st.isEmpty()) {
            int tmp = st.pop();
            ma = Math.max(ma, heights[tmp] * (st.isEmpty() ? i : i - 1 - st.peek()));
        }
        return ma;
    }
}
```



### 思路

首先最直接暴力的一个方法是从每个柱子出发，向左向右找到比它矮的柱子为止。那么两个比它矮的柱子中间就可以以它为高组成一个矩形，得到面积。不断更新最大面积即可。时间复杂度为O(n^2)，空间复杂度为O(1)。

这里我们用栈实现一个时间复杂度为O(n)，空间复杂度为O(n)的方法。

* 首先维护一个栈，存储的是**元素下标**，而不是元素的值。
* 然后遍历heights数组
  * 先检查确保stack为空或者当前元素 > heights[peek]。即始终确保这个栈内对应的元素值都是**严格递增**的。
  * 如果不满足，需要不断**弹出栈顶元素**直到满足条件，即找到一个**比当前元素要矮的柱子**。这里用while循环实现，终止条件就是检查条件。
    * 先弹出并保存栈顶元素，其下标对应值为矩形的高。这里我们还是要确定左右两边比栈顶元素下标对应值要矮的柱子，右边的话已经确定是当前位置 i 了。左边的话要分类讨论：
      * 如果弹出后栈已经为空了，说明左边不存在比栈顶元素对应值还要矮的柱子，即这个矩形的长为[0, i)的长度，为 i 。
      * 如果不为空，根据栈严格递增的特性，所以左边的柱子为peek位置的柱子，即矩形长为(peek, i)，长度为 i - 1 - peek。
    * 确定矩形长和高后，长 x 高就可以得到矩形面积。不断更新最大矩形面积即可。
  * 满足条件后，我们才将当前位置压栈。同时更新遍历指针。
* 遍历结束后，我们还要**再检查更新一遍**。因为栈最后又加入了一个新元素。此时 i == heights.length，所以while的终止条件只需要stack为空即可，即将栈内元素**全部弹出**。while内部的写法不变。

注意不要忘记最后还要多结算一次。可以考虑一个特殊样例，即这些柱子高度都是严格递增的，那么遍历的时候始终不会进入while循环。如果最后不多更新一遍的话，无法得到正确的最大面积。

