### 代码

``` java
class Solution {
    public boolean isPalindrome(String s) {
        //s = s.toLowerCase();
        int low = 0, high = s.length() - 1;
        while (low < high) {
            char a = s.charAt(low), b = s.charAt(high);
            if (!Character.isLetterOrDigit(a)) {
                low++; continue;
            }
            if (!Character.isLetterOrDigit(b)) {
                high--; continue;
            }
            if (Character.toLowerCase(a) != Character.toLowerCase(b))
                return false;
            else {
                low++; high--;
            }
        }
        return true;
    }
}
```



### 思路

主要是双指针

* 首先将字符串s统一转换成小写（或者大写），因为比较时要忽略大小写。
* 维护两个指针low和high，low从0开始，high从末尾s.length() - 1开始。
* while low < high
  * 如果low不是字母或者数字，low++; continue;
  * 如果high不是字母或者数字，high--; continue;
  * 到这里low和high都是小写（大写）字母或者数字了。是否对称的话只要看它们是否相等即可。
    * 如果不等，直接返回false。
    * 如果相等，**更新low和high**，进行下一次循环
* 中途没有返回false，说明对称，直接返回true即可。

需要注意的地方：

* 看清题目要求，题目要求忽略掉其他字符，只考虑**字母或者数字**，而且并不仅限于字母（虽然它给的例子有些misleading）。
* 由于忽略字母的大小写，所以开始前统一转为大写或者小写。

#### 更新

发现预先统一转换速度会慢一些，大概是因为这样做相当于每个字符都要去转换。所以改成了在判断的时候直接用Character的toLowerCase方法转换字符，这样对于不是字母或者数字的字符就不会考虑，即转换次数少了些。



### 总结

总结了一下字符串和字符中关于字母，大小写和数字等的方法。

字符串主要是整个字串字母的大小写转换，只能返回一个新的字符串，因为字符串是不可变的。

* s.toLowerCase()
* s.toUpperCase()

字符主要是Character类里的静态方法，参数都是字符：

* isLetter(ch)
* isDigit(ch)
* isLetterOrDigit(ch)，字母或数字
* isLowerCase(ch)，如果不是字母直接返回false
* isUpperCase(ch)，同上
* toLowerCase(ch)
* toUpperCase(ch)

最后两个方法如果参数是字母，则统一为小写/大写；如果不是，则不作处理，返回字符原值。