### 代码

``` java
// 纵向扫描（推荐）
class Solution {
    public String longestCommonPrefix(String[] strs) {
        int n = strs.length;
        if (n == 0)
            return "";
        for (int i = 0; i < strs[0].length(); i++) {
            for (int j = 1; j < n; j++) {
                if (i >= strs[j].length() || strs[0].charAt(i) != strs[j].charAt(i))
                    return strs[0].substring(0, i);
            }
        }
        return strs[0];
    }
}

// 横向扫描
class Solution {
    public String longestCommonPrefix(String[] strs) {
        int n = strs.length;
        if (n == 0)
            return "";
        int end = strs[0].length();
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            for (int j = 0; j < end; j++) {
                if (j >= strs[i].length() || strs[i].charAt(j) != strs[0].charAt(j)) {
                    end = j;
                    break;
                }
            }
        }
        return strs[0].substring(0, end);
    }
}
```



### 思路

有两种思路。首先介绍纵向扫描。

* 首先我们选定一个**参考的基准**，可以随便选一个字符串，这里为了方便判断直接选strs[0]。
  * 既然用到了0下标，就要检查strs的大小，以防越界。
  * 如果大小为0，直接返回空串。
* 然后遍历strs[0]
  * 每次遍历剩余的strs[1] ~ strs[n - 1]，看对应位置 i 是否和strs[i]字符相等。
  * 如果 i >= strs[j].length() 或者 strs[j].charAt(i) != strs[0].charAt(i)，说明前缀到 j 为止（不包括 j ）。所以直接返回strs[0].substring(0, j)。
* 如果遍历完了，中途没有返回。则说明整个strs[0]都可以作为前缀，即返回strs[0]。前缀长度不能再多了。

然后是横向扫描。

* 和纵向类似，同样需要strs[0]作为参考基准。
* 维护一个变量end，作用在于记录前缀的长度。end初始化为基准字符串的长度，即strs[0].length()。
* 遍历剩下的字符串。横向的原理在于每个字符串和基准字符串的前缀比较，每次比较都更新前缀长度end。
  * 遍历[0, end)区间
    * 如果位置 j >= strs[i].length() 或者 strs[i].charAt(j) != strs[0].charAt(j)，更新end = j，然后break跳出。接着继续扫描遍历下一个字符串。
* 最后end就是前缀的长度，返回strs[0].substring(0, end)即可。（前缀不包括end位置）

这两种思路比较类似，个人比较推荐纵向扫描，写起来稍微简单一些。



### 总结

* 这里有一个逆向思维的小技巧。就是我们不是去判断怎么样才符合所有条件（即所有字符串的某个位置字符存在且等于基准字符串对应位置字符），而是去思考一旦**遇到不符合条件的情况**，则直接返回或者直接记录并跳出。这样写起来相对简单一些且不容易出错。
* s.substring(a, a)返回的是**空串**。

