### 代码

``` java
class Solution {
    public int strStr(String haystack, String needle) {
        int m = haystack.length(), n = needle.length();
        if (n == 0)
            return 0;
        for (int i = 0; i <= m - n; i++) {
            int j = i, k = 0;
            while (k < n && j < m) {
                if (haystack.charAt(j) != needle.charAt(k))
                    break;
                j++; k++;
            }
            if (k == n)
                return i;
        }
        return -1;
    }
}
```



### 思路

题意是要求实现Java的indexOf方法（当然不能直接调用了，否则一句话就完了）。比较常规的是暴力匹配，时间复杂度是O(m * n)。

* 特殊情况
  * 先考虑**n为0**（即needle为空）的情况。此时，不管m是不是为0，都一律返回0。
  * 然后是m < n的情况，此时n >= 1。显然在haystack里是找不出一个匹配的，所以返回-1。（这种情况其实已经被后面的代码涵盖了，可以不写）
* 一般情况
  * 有点类似于滑动窗口，但是本质上还是**双指针**。只不过这里两个指针不在同一个数组，而是分别指向两个数组。
  * 首先明确一下比较的大概流程，就是维护两个指针 j 和 k。k遍历整个needle；j从haystack的某个位置开始，和k同步遍历haystack的一段区间。那么首先我们应该再用一个循环遍历出 j 开始的位置，所以最外层是一个指针 i 的遍历。
  * 正常来说，i 的取值可以是[0, m)里面的任意位置，但是考虑到这个区间要容纳下整个needle，所以起始位置**最大到m -n。**
    * 然后就是while双指针遍历，终止条件是 j >= m 或者 k >= n。
    * while内部，判断 j 和 k位置的字符是否相等，是则说明对应字符匹配。否则，一旦不匹配就可以提前终止while循环了。注意每次判断完了要**更新 j 和 k**。
    * 最后检查**k是否为n**，即是否完整地遍历了整个needle。如果是，说明全部字符都匹配。由于我们需要的是第一个出现needle的位置，所以可以直接返回开始位置 i 。
  * 如果中途没有返回，说明找不到一个完整的needle匹配，返回-1即可。



### 总结

实际上，由于我们优化了 i 的取值范围，则总的时间复杂度降低为O((m - n) * n)。当 n 比较接近m时，甚至可以降到O(n)。所以这也算是一种效果比较明显的优化。当然了，最有效的还是用KMP算法，它需要的时间复杂度是O(m + n)。KMP的实现不算很难，但理解起来还是有些难度的。有空的话会再了解一下具体内容，实现就算了= =

最后总结一下这类**滑动窗口匹配**的模板，如下所示：

``` java
// m表示要查找数组的大小
// n表示要匹配窗口的大小
for (int i = 0; i <= m - n; i++) {
    int j = i, k = 0;
    while (j < m && k < n) {
        // To Do
        j++;
        k++;
    }
    // To Do
}
```



