### 代码

``` java
import java.util.*;
class LRUCache {

    private HashMap<Integer, Integer> data;
    private Queue<Integer> cache;
    private int capacity;
    
    public LRUCache(int capacity) {
        data = new HashMap<>();
        cache = new LinkedList<>();
        this.capacity = capacity;
    }
    
    public int get(int key) {
        if (data.containsKey(key)) {
            cache.remove(Integer.valueOf(key));
            cache.offer(key);
            return data.get(key);
        }
        return -1;
    }
    
    public void put(int key, int value) {
        if (!data.containsKey(key)) {
            if (data.size() == capacity)
                data.remove(cache.poll());
            data.put(key, value);
            cache.offer(key);
        }
        else {
            data.put(key, value);
            cache.remove(Integer.valueOf(key));
            cache.offer(key);
        }
    }
}

/**
 * Your LRUCache object will be instantiated and called as such:
 * LRUCache obj = new LRUCache(capacity);
 * int param_1 = obj.get(key);
 * obj.put(key,value);
 */
```



### 思路

首先我们不考虑复杂度，先把逻辑理一理。

* 数据域
  * HashMap<Integer, Integer>，用于存键值对数据。
  * Queue\<Integer\>，用于维护一个key的序列，按时间（used）先后顺序排列。
  * capacity，用于设置cache的大小。同时也限制了HashMap和Queue的大小。
* 方法
  * 构造方法，比较简单，用于初始化。
    * 设置capacity
    * 用new操作符给HashMap和Queue分配内存空间
  * get方法，根据key返回对应的value。
    * 检查HashMap里面是否有给定key的键，如果没有，直接返回-1。
    * 如果有，则视为一次成功used。此时cache里面必定也会有对应key的元素存在，我们要做的就是找出该元素，并把它放到队列末尾，因为它现在是最新的used key。所以cache先remove然后再offer插入。完成操作后，还要返回key对应的value。
  * put方法，插入键值对。
    * 如果HashMap里面没有给定key的键，说明这是一个新键，HashMap和cache里面都没有。
      * 检查HashMap的大小，如果满了（== capacity)，则必须要remove掉least used那个。即弹出队列里的队首元素，然后remove掉以队首元素为键的键值对。
      * 然后就有有空位插入了，直接put键值对，同时记得将新的key值入列。因为这也算一次成功的used。
    * 如果key值重复，则我们需要：
      * 继续往HashMap里put一次，相当于覆盖value。
      * 和get里的情况类似，也算一次成功的used，cache先remove然后offer插入。

总结起来就是：**get只有有才算used，put怎样都算used**。

然后是效率上的优化，这里最拖后腿的是队列的remove操作。时间复杂度的话应该是O(n)级别的，其实就是简单的线性查找然后删除。为了将效率提升至O(1)，我们可以用一个双向链表的结构代替原来的队列。这里用head定位头部，tail定位尾部。即用**不带头结点的尾插**来构建链表。这样操作起来比较直接，head就是头，tail就是尾。最关键的是，在删除结点更新head或tail时比较方便，直接。

此外建立一个key和Node之间的映射，这样可以直接根据key定位到需要remove的结点。其实Java里的LinkedList本身就是双向链表，但是因为封装得太好，无法让我们自由地操作结点，改变指向等等，所以我们需要自己实现一个双向链表。此外，可以直接在Node结点里同时存储key和value，这样就不需要额外再用一个HashMap来记录data了。

代码如下：

``` java
class LRUCache {

    private int capacity;
    private HashMap<Integer, Node> index;
    private Node head, tail;
    
    public LRUCache(int capacity) {
        this.capacity = capacity;
        index = new HashMap<>();
    }
    
    public int get(int key) {
        if (index.containsKey(key)) {
            int value = index.get(key).value;
            deleteNode(index.get(key));
            index.put(key, addNode(key, value));
            return value;
        }
        return -1;
    }
    
    public void put(int key, int value) {
        if (index.containsKey(key)) {
            deleteNode(index.get(key));
            index.put(key, addNode(key, value));
        }
        else {
            if (index.size() >= capacity)
                index.remove(deleteHead().key);
            index.put(key, addNode(key, value));
        }
    }
    
    private Node addNode(int key, int value) {
        Node tmp = new Node(key, value);
        if (head == null)
            head = tail = tmp;
        else {
            tail.next = tmp;
            tmp.prev = tail;
            tail = tmp;
        }
        return tmp;
    }
    
    private void deleteNode(Node dNode) {
        Node prev = null, next = null;
        prev = dNode.prev;
        next = dNode.next;
        if (prev != null)
            prev.next = next;
        else
            head = next;
        if (next != null)
            next.prev = prev;
        else
            tail = prev;
    }
    
    private Node deleteHead() {
        Node tmp = head;
        deleteNode(head);
        return tmp;
    }
}

class Node {
    int key, value;
    Node prev, next;
    Node(int key, int value) {
        this.key = key;
        this.value = value;
    }
}
```

先来说一下双向链表的三个方法。我个人是不推荐这三个方法里又操作其他数据结构如HashMap的，会比较乱。这三个方法只针对链表的操作。

* Node结点
  * key, value存储数据。
  * prev, next存储指针。
  * 构造方法，只需初始化key和value即可。类里面对象的初始值默认为null，即prev和next默认都是null。
* addNode方法
  * 参数就是key和value。
  * 返回值，一般是void，但是这里由于我们要将每个key和结点建立映射关系，即HashMap里要存结点的引用，所以需要返回这个新建的结点，返回值为Node类型。
  * 内容上就是new一个新结点，然后把它**尾插（不带头结点）**。注意这里是双向链表，所以除了设置next指向外，也要同时设置prev指向。即tail.next = tmp; **tmp.prev = tail;** tail = tmp。
* deleteNode方法
  * 参数是需要删除的结点。
  * 返回值为void。
  * 内容上首先默认这个结点是存在的，不为null。然后获得它的前一个结点prev和后一个结点next。这里要注意删除结点可能会对head或tail造成影响，可能需要**更新head或tail**。
    * 如果prev为null，说明删除的是头部，直接让head = next即可。不为null，则prev存在，跳过要删除的结点直接和next连接即可。因为我们不能确保next不是null，所以先不写next.prev = prev。
    * 如果next为null，说明删除的是尾部，直接让tail = prev即可。不为null，则next存在，跳过要删除的结点直接和prev连接即可。上面已经判断和设置了prev的指向，所以不用再写prev.next = next。
* deleteHead方法，其实是deleteNode的特殊情况，但是为了模拟队列那样弹出并返回队首，所以单独写了一个方法。
  * 参数，无，直接用数据域head即可。
  * 返回值，Node类型。
  * 内容上先记录头部结点（因为head可能会更新），然后调用deleteNode(head)方法，最后返回保存的**头部结点**。

这里其实也顺带总结了双向链表的构造以及最基本的增删两个操作。由于双向链表其实也用得不算多，所以也就不额外总结模板了，记住这两个重要的方法就行。

准备工作完成后，继续写get和put方法，下面只列出一些注意的点。

* get方法
  * key存在时，要更新used队列。根据key找到对应的node，然后先delete，再重新add一次。因为add的时候要key和value，所以在delete前先保存一下对应node的value。最后add完成后，更新HashMap里面的key所对应的结点为add后的新结点（重新再put一次）。
* put方法
  * key存在，更新used队列。和get里面类似，但是不用保存旧的value，因为直接用新的value覆盖了。
  * key不存在，更新used队列。
    * 检查HashMap的size，如果满了，要弹出。先deleteHead，然后HashMap里也要对应remove掉相应的key，这个key根据deleteHead返回的结点获取。然后这样就有空位了。
    * 插入新结点。先addNode，然后put新的键值对，值就是addNode返回的引用。



### 总结

最后总结一下做题过程中遇到的一些问题和困惑。

* HashMap不算在Collection这个接口范围内，它的remove操作是remove掉某个key所对应的键值对。

* 只有当一个变量声明为**List，ArrayList或者LinkedList**时，它才会有remove的重载。即remove(int pos)和remove(E obj)。如果泛型为Integer，则使用上可能会出现歧义。如remove(3)，它会首先匹配最精确的那个，即remove的是下标为3的位置。如果想要它remove值为3的元素，则需要remove(Integer.valueOf(3))。

  换句话说，如果这里我们用的声明类型为Queue\<Integer\>，是不需要考虑歧义的问题。即它只有remove(E obj)这种方法，remove(3)直接就是remove掉值为3的元素。这个时候肯定会有人问：不是动态绑定吗，实际类型是LinkedList，而LinkedList里面是有这两种不同的重载的啊？

  我个人是这样理解的：运行时是动态绑定，编译时是静态匹配。首先Queue这个接口（或者认为它直接是父类），它的方法只有remove(E obj)。而显然remove(3)是可以匹配这个方法的，所以编译通过，没有报错。然后是运行时，我觉得动态绑定是说，父类的子类重写了和父类里完全相同的一个方法，那么执行的时候会从子类开始，根据继承链来找需要运行的方法，那么首先找到的就是子类里重写的那个方法，就按那个方法来运行。

  不过，LinkedList这里用了一个多重继承，它继承的remove(E obj)这个方法才是来源于它的祖先接口Queue的；而remove(int pos)是来源于它的祖先接口List的。

  所以，结论到这里很明确了。动态绑定，运行的**方法头**是由父类，或者说由**声明类型**来决定；实际执行的**方法体**是由子类，或者说**实际类型**来决定。、

* 最后补充一个带头结点尾插的写法，纯粹练练手:

  * ``` java
    class LRUCache {
    
        private int capacity;
        private HashMap<Integer, Node> index;
        private Node head, tail;
        
        public LRUCache(int capacity) {
            this.capacity = capacity;
            index = new HashMap<>();
            head = tail = new Node(0, 0);
        }
        
        public int get(int key) {
            if (index.containsKey(key)) {
                int value = index.get(key).value;
                deleteNode(index.get(key));
                index.put(key, addNode(key, value));
                return value;
            }
            return -1;
        }
        
        public void put(int key, int value) {
            if (index.containsKey(key)) {
                deleteNode(index.get(key));
                index.put(key, addNode(key, value));
            }
            else {
                if (index.size() >= capacity) {
                    index.remove(deleteHead().key);
                }
                index.put(key, addNode(key, value));
            }
        }
        
        private Node addNode(int key, int value) {
            Node tmp = new Node(key, value);
            tail.next = tmp;
            tmp.prev = tail;
            tail = tmp;
            return tmp;
        }
        
        private void deleteNode(Node dNode) {
            Node prev = dNode.prev, next = dNode.next;
            if (dNode == head.next)
                head.next = next;
            else
                prev.next = next;
            if (dNode == tail)
                tail = prev;
            else
                next.prev = prev;
        }
        
        private Node deleteHead() {
            Node tmp = head.next;
            deleteNode(tmp);
            return tmp;
        }
    }
    
    class Node {
        int key, value;
        Node prev, next;
        Node(int key, int value) {
            this.key = key;
            this.value = value;
        }
    }
    ```

    

