### 代码

``` java
class Solution {
    public void reorderList(ListNode head) {
        if (head == null || head.next == null)
            return;
        
        ListNode fast, slow, dummy, prev;
        dummy = new ListNode(0);
        dummy.next = head;
        fast = slow = head;
        prev = dummy;
        while (fast != null && fast.next != null) {
            prev = slow;
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
        }
        
        prev.next = null;
        ListNode head2 = null;
        while (slow != null) {
            ListNode next = slow.next;
            slow.next = head2;
            head2 = slow;
            slow = next;
        }
        
        fast = dummy.next;
        slow = head2;
        ListNode h, t;
        h = t = new ListNode(0);
        while (fast != null || slow != null) {
            if (fast == null) {
                t.next = slow;
                break;
            }
            else if (slow == null) {
                t.next = fast;
                break;
            }
            else {
                t.next = fast;
                t = fast;
                fast = fast.next;
                t.next = slow;
                t = slow;
                slow = slow.next;
            }
        }
        // return h.next;
    }
}
```



### 思路

这题主要分3步进行，每一部分都有相对应的模板。

* 遍历链表，找到中点。这里主要用了快慢指针来实现，详细的会放在链表中点的模板介绍。
  * 我们还需要同时维护一个prev指针，以便得到中点的前一个结点。
  * 让中点前一个结点（prev）指向null，从而达到分割的目的。
* 从中点（slow）开始，反转原链表后半部分。这里不太好直接用reverse模板，因为不知道这部分是不是至少有两个节点。所以直接用头插法。
  * 其实用reverse也可以，只不过需要额外判断一下slow == null || slow.next == null这样的条件。
* 这样我们得到了两个小链表，然后用尾插合并两个链表即可，详细的会放在链表合并的模板介绍。这部分坑比较多，需要留心。

最后是关于返回值的问题。以往做的链表题目都要求返回最后的链表头或者一个结点什么的，但是这里返回值是void，不需要返回。我觉得可能是因为head结点自始至终都在，而且不管怎么操作，最后reorder的结果它还是第一个。所以相当于它最后还是链表的真实头部，相当于h.next吧。

### 总结

链表中点模板：

``` java
ListNode fast, slow;
fast = slow = head;
while (fast != null && fast.next != null) {
    slow = slow.next;
    fast = fast.next.next;
}
```

有几点说明：

* 最后slow的位置就表示链表的中点。如果链表结点总数是奇数，中点恰好就是中间的位置，按照上面的分割方式，后半段会比前半段多一个结点；如果链表结点总数是偶数，中点是中间偏右的位置，此时前半段和后半段长度相等。综上，**后半段长度 >= 前半段长度**，最多多一个结点。

* 特殊情况的话，应该只有空链表的时候，fast和slow都为null。

* 一般来说fast指针后面不会再用到了，只用slow。

  

然后是链表合并模板，这里的合并是最简单的交叉合并，即链表1结点 -> 链表2结点 ->链表1结点 -> 链表2结点......

``` java
ListNode p1, p2, h, t;
p1 = head1;
p2 = head2;
h = t = new ListNode(0);
while (p1 != null || p2 != null) {
    if (p1 == null) {
        t.next = p2;
        break;
    }
    else if (p2 == null) {
        t.next = p2;
        break;
    }
    else {
        t.next = p1;
        t = p1;
        p1 = p1.next;
        
        t.next = p2;
        t = p2;
        p2 = p2.next;
    }
}
// newHead = h.next;
```

有几点说明：

* 只要p1和p2有一方不为null，则while循环继续。即当双方都为null时，终止循环。

* 循环中，如果一方为null，tail可以直接接上另一方剩下的那段链表，然后跳出循环。

* 双方都不为null时，tail先尾插p1，然后再尾插p2。同时p1和p2更新。

  * 这里经常容易犯的一个错误如下：

    ``` java
    t.next = p1;
    t = p1;
    t.next = p2;
    t = p2;
    
    p1 = p1.next;
    p2 = p2.next;
    ```

    乍一看似乎没什么问题，但实际上p1的更新存在问题。p1并没有更新到链表1中对应的下一个结点，而是变成了p2这个结点，因为p1.next指向的就是后来新插入的p2。为了避免这样的错误，可以写成下面的形式：

    ``` java
    t.next = p1;
    t = p1;
    p1 = p1.next;
    
    t.next = p2;
    t = p2;
    p2 = p2.next;
    ```

    也就是**每尾插一个**结点（或者一段链表），**就更新下一个**要插入的结点（或者下一段要插入的链表）的位置。**不能一口气插完N个结点，再一口气全部更新**。如果还嫌不够稳妥，可以提前把p1和p2的next结点都记录下来，后面更新就直接复制更新。

* 链表合并不需要断尾，因为合并前两个小链表确定是最后都指向null的。而合并后的链表最后一个结点无非是这两个小链表的最后的其中一个，所以肯定也指向null。

* 最重要的是，合并的两个链表的所有结点必须完全独立，即两个链表**不能有任何公共结点**，否则合并过程中可能会出现比较严重的问题，如成环等等。

  * 当只有1个结点的时候，如果设置fast = head，slow = head2，则很显然fast和slow都指向同一个结点。实际上我们不能确定链表前半段一定从head开始，可能head已经归入到后半段了。所以前半段真正的头是dummy.next，即fast = dummy.next，而这也是一直以来都强调的，用了dummy后，不管怎么修改链表，真正的头部就用**dummy.next**。

  * 还有一种方法可以解决该问题，就是直接将**特殊情况**先排除。强烈建议以后所有题目都先加上这个。

    ``` java
    if (head == null || head.next == null)
    ```

    这两种特殊情况是所有链表问题里最基本的，同时也能够避免很多奇怪的问题。

* 还有一点是，这里尾插和上面prev都新建了一个头结点。这两个头结点其实并无直接联系。dummy只用于prev初始化，而header/h也只是用于指向所有插入结点的真实头部。

