### 代码

``` java
// 尾插 + 定位倒数第N个
class Solution {
    public ListNode removeNthFromEnd(ListNode head, int n) {
        if (head == null)
            return head;
        ListNode p1, p2, h, t;
        p1 = p2 = head;
        h = t = new ListNode(0);
        for (int i = 0; i < n; i++)
            p1 = p1.next;
        while (p1 != null) {
            t.next = p2;
            t = p2;
            p1 = p1.next;
            p2 = p2.next;
        }
        t.next = p2.next;
        p2.next = null;
        return h.next;
    }
}

// 定位倒数第N + 1个（推荐）
class Solution {
    public ListNode removeNthFromEnd(ListNode head, int n) {
        if (head == null)
            return head;
        ListNode dummy, p1, p2;
        dummy = new ListNode(0);
        dummy.next = head;
        p1 = p2 = dummy;
        for (int i = 0; i < n + 1; i++) {
            p1 = p1.next;
        }
        while (p1 != null) {
            p1 = p1.next;
            p2 = p2.next;
        }
        p2.next = p2.next.next;
        return dummy.next;
    }
}
```



### 思路

和剑指里的链表倒数第K个结点很类似，核心都是前后双指针，但还是有些差别的，所以这里就不放链接了。下面介绍的是代码中的第二种方法，更推荐的一种方法。

首先题目指明说倒数第N个结点是一定存在的，即head不可能为null且 1 <= n <= length，可以暂时不考虑特殊情况。然后为了删除倒数第N个结点，我们真正需要的实际上是它的前一个结点，即倒数第N + 1个结点。那么问题来了，我们只能保证倒数第N个结点存在，但并不能保证倒数第N + 1个结点存在。因此，我们需要在第一个结点前面增加一个头结点dummy，同时将**dummy指向head**，注意不能new了就完事了，还要指向。

* 维护两个指针p1和p2，初始值都为dummy。

* 因为求的是倒数第N + 1个结点，所以让p1**先走N + 1步**。

* 然后p1从新的位置出发，p2从dummy出发，两个指针一起走，直到p1先到null为止。

* 当p1为null时，p2的位置就是倒数第N + 1个结点。

* 又因为我们已经确保了倒数第N + 1个结点和倒数第N个结点都是存在的，所以p2和p2.next都不为null。而我们要做的就是跳过p2.next，让p2直接指向p2.next的下一个，即p2.next = p2.next.next。然而更为严谨的做法是还要将倒数第N个结点“接地”，也就是让它指向null。因为此时倒数第N个结点还粘连着原来的下一个结点。所以应该写成下面这样才能斩草除根。

  ``` java
  ListNode tmp = p2.next;
  p2.next = tmp.next;
  tmp.next = null;
  ```

* 最后返回新的真实头结点**dummy.next**即可。注意不能返回head，因为head这个结点可能已经被删除不在了。

最后简单说一下第一种做法。第一种做法定位的是倒数第N个结点，所以p1直接先走N步就行了（需要注意的是不同于上面的做法，p1和p2都是直接从head开始的，因为不需要头结点）。然后同步走 + 尾插，当p2到达倒数第N个结点时，尾插链表的尾巴刚好就位于倒数第N + 1个结点。所以直接让tail.next = p2.next即可。



### 总结

有几个点注意一下：

* 如果题目未指明倒数第N个结点是否存在，则需要额外遍历一次链表来获得其长度。然后确保head != null && 1 <= n <= length

* 只要设置了头结点dummy/h/header，新的真实头部就一定是dummy.next，不要再用原来的头部head。

* 然后稍微总结了一个利用头结点来设置prev结点的技巧。遍历链表的时候我们可能需要的不仅仅是当前结点，而且是它前一个结点（后一个结点可以直接用next获得就不讨论了），比如这题。我的方法是加入一个头结点dummy，然后让prev从dummy开始，而cur从head开始，这样prev始终在cur的前一位。遍历的时候两个指针同步走，cur总是会比prev先到null。具体模板如下：

  ``` java
  ListNode dummy, prev, cur;
  dummy = new ListNode(0);
  dummy.next = head;
  prev = dummy;
  cur = head;
  
  // 遍历
  while (cur != null) {
      // To Do
      prev = prev.next;
      cur = cur.next;
  }
  ```

  然后是一些说明：

  * dummy这个位置**只能赋给prev指针**，其他遍历指针必须都从head开始。
  
  * 在while循环中，由于cur比prev领先，所以即便cur == null，prev也不会为null。即prev始终不为null。
  
  * 当链表不为空(head != null)时，prev == dummy的时候说明cur位于链表的第一个结点。
  
  * 用该技巧重写了方法1，可以不需要尾插操作：
  
    ``` java
    class Solution {
        public ListNode removeNthFromEnd(ListNode head, int n) {
            if (head == null)
                return head;
            ListNode dummy, p1, p2, prev;
            dummy = new ListNode(0);
            dummy.next = head;
            prev = dummy;
            p1 = p2 = head;
            for (int i = 0; i < n; i++) {
                p1 = p1.next;
            }
            while (p1 != null) {
                prev = prev.next;
                p1 = p1.next;
                p2 = p2.next;
            }
            prev.next = p2.next;
            return dummy.next;
        }
    }
    ```
  
    

