``` java
class Solution {
    public boolean isScramble(String s1, String s2) {
        int n = s1.length();
        if (s2.length() != n)
            return false;
        boolean[][][] dp = new boolean[n][n][n + 1]; 
        // 外层迭代 k
        for (int k = 1; k <= n; k++) {
            // 注意下标（区间）的有效性，不越界
            for (int i = 0; i + k <= n; i++) {
                for (int j = 0; j + k <= n; j++) {
                    if (k == 1)
                        dp[i][j][k] = s1.charAt(i) == s2.charAt(j);
                    else
                        for (int m = 1; m < k; m++)
                            dp[i][j][k] |= (dp[i][j][m] && dp[i + m][j + m][k - m]) ||
                                        (dp[i][j + k - m][m] && dp[i + m][j][k - m]);
                }
            }
        }
        return dp[0][0][n];
    }
}
```

首先搞清楚Scramble的含义。

考虑将s1分割成[0, m)和[m, n)两部分，则对于s2，其分割方式无非两种：

第一，也是[0, m)和[m, n)，这时并不要求s1和s2对应的部分完全一致，只要s2的部分是s1的scramble即可；第二，考虑两个子树的交换，也就是s2分成[0, n - m)和[n - m, n)两部分，同样也不需要完全一致，只需s2的前半部分是s1的后半部分的scramble，后半部分类推。

设布尔型数组dp(i, j , k)表示分别从s1[i]和s2[j]开始的，长度为k的子串，s2是否是s1的scramble。根据上面的推断，有：(1 <= m < k，且所有下标都有效)

第一种情况：**dp(i, j, m) && dp(i + m, j + m, k - m)**

第二种情况：**dp(i + m, j, k - m) && dp(i, j + k - m, m)**

那么dp(i, j, k)只要把所有不同k的情况给它**或起来**就行了。

初始化的话，题目要求两个scramble的字串都不是空串，所以只需考虑**k = 1**的情况，则只要考虑s1[i]和s2[j]是否相等即可。

这里还有一个很隐蔽的错误，那就是把更新dp(i, j, k)的 **|=** 写成 = 。如果是 = ，则整个dp(i, j, k)完全取决于最后一次内部for循环的真假，所以是完全不对的，应该用 |=，保持它的真假性。或者可以让dp(i, j, k)更新为true后就break，这样就不会出现false覆盖掉true的问题。

------

最后补充一个字符串dp的问题。为什么有的时候要多开一位？

* 看dp变量的含义，如果是指前N位或者后N位的话，dp的应该是长度，所以需要包括length()，则多开一位；如果是和区间相关的，如 [i, j] 等等，这里dp的就是字符串的下标，不需要多开一位。
* 或者如果字串一定不为空，则不需要多开一位，dp(0)直接表示第一个字符；如果字串可能为空，则需要dp(0)来表示空串的情况，这个时候dp的就应该是长度。