# 部分习题集

### 595

``` mysql
select name, population, area from World where area > 3000000 or population > 25000000;
```

### 627

``` mysql
update salary set sex = char(ascii(sex) ^ ascii("m") ^ ascii("f"));
```

需要用到异或，但是异或只限于整型间运算，需要ascii和char方法。

* ascii返回字符串str的最左面字符(left)的ASCII代码值。如果str是空字符串，返回0。如果str是NULL，返回NULL

* char将ASCII码转为字符并拼成字符串，可以接受多个整型参数。

因为两个相同的数异或为0，而0异或任何数都为它本身，所以将sex字段值参与"m"和"f"的异或。

### 620

``` mysql
select * from cinema where mod(id, 2) = 1 and description <> "boring" order by rating desc;
```

### 596

``` mysql
select class from courses group by class having count(distinct student) >= 5;
```

利用having和聚合方法筛选组别。

### 182

``` mysql
select Email from Person group by Email having count(distinct Id) > 1;
```

所谓重复的，就是出现次数 > 1的组别。

### 196

``` mysql
delete from Person where Id not in (select min(Id) from Person group by Email);	# 错误示范

delete from Person where Id not in (select small from (select min(Id) as small from Person group by Email) as tmp); # 正确写法
```

一般思路是获取所有保留（组内最小Id）的Id号，然后删除的话就限制Id不在这个集合内即可。但是如果按第一种写法的话是错误的，理由是不能修饰(update, delete)select部分所用的表。按照第一种写法，delete和select用的都是Person，所以冲突。我们可以多嵌套一个select来“欺骗”数据库，如第二种写法，这样（外层）select用的相当于是一个视图tmp，而delete用的是Person，所以不冲突。另外，注意如果**from后面的子查询**必须要指定一个**别名**，不然会报错。养成好习惯，所有虚拟的表都设置一个别名。

参考链接：

> https://stackoverflow.com/questions/45494/mysql-error-1093-cant-specify-target-table-for-update-in-from-clause

### 175

``` mysql
select FirstName, LastName, City, State from Person left join Address on Person.PersonId = Address.PersonId;
```

简单的合并两个表，注意用left join因为要包含Person的所有记录。

* join的话不是两个表的随便两个字段连接，一般是一个表的外键和另一个表的主键，或者存在比较关系的两个字段。

### 181

``` mysql
select e1.Name as Employee from Employee as e1 inner join Employee as e2 on e1.ManagerId = e2.Id and e1.Salary > e2.Salary;
```

非常经典的自连接问题。注意这里是左表(Employee)的MangerId和右表(Manager)的Id相连。此外，这里and也可以用where代替，其实都是连接后再过滤的。

### 183

``` mysql
select Name as Customers from Customers left join Orders on Customers.Id = Orders.CustomerId where Orders.Id is null;
```

巧妙利用left join，这样结果里面包含所有Customers但是Orders部分字段为null的就是需要的。

* 判断**null切记要用is**而不是 =
* and和where的区别：and是在**join之前**额外限定两个表中要合并的记录，而where是对**join之后**生成的视图进行过滤。部分情况下，它们达到的效果都是一样的（如181题），但是这里left join就不能用and了，因为合并前Order的Id字段不存在null的，只有left join合并后MySQL才给加的。所以，尽量多用where而不是and，避免错误。

### 184

``` mysql
select D.Name as Department, E.Name as Employee, Salary from Employee as E inner join (select DepartmentId as maxId, max(Salary) as maxSa from Employee group by DepartmentId) as M inner join Department as D on DepartmentId = maxId and Salary = maxSa and DepartmentId = D.Id;
```

先考虑每个department最高salary并且得到一个临时表M，然后E，M，D三者连接。连接前限定条件即可。这里容易漏掉一个条件就是DepartmentId = maxId，因为只考虑最大工资是不够的，题目要求是每个部门的最大工资，所以必须同时限定**department和salary**。

* as 多数情况下可以省略，不省略可读性更好。
* 如果不是重复出现的字段，无需采用E.A的方式区分；另外，如果select中字段名和最终结果对应的字段名相同，也不需要另起别名。

### 176

``` mysql
select (select distinct Salary from Employee order by Salary desc limit 1, 1) as SecondHighestSalary;

select max(Salary) as SecondHighestSalary from Employee where Salary < (select max(Salary) from Employee);
```

两种写法，第二种是直接找出，比最大的要小的里面最大的，也就是第二大的。第一种相当于**去重排序**，选择第一个记录。

* 题目要求没有满足的记录时要返回null，第二种max函数会自动处理空集返回null，但是第一种需要双重select。双重select要求内层的select结果是1行1列（常数）或者0行1列（空）的，并且select的结果也可以附带一个别名。

### 177

``` mysql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  SET N = N - 1;
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      select (select distinct Salary from Employee order by Salary desc limit N, 1)
  );
END
```

因为mysql的function不支持递归，所以只能用去重排序。

* limit不接受表达式作为参数，所以不能直接写limit N - 1, 1。注意不是写在Return里面，因为return里面只能包含表达式，其他语句放到begin end块里面。由于这里是表达式所以结尾切记**不要加 ;** 。
* 这里可以不用双重select（可能是函数返回值的时候都会自动处理），也不用设置别名（设置的别名会自动被getNthHighestSalary(N)所覆盖）。

另外，这里用到了mysql简单的自定义function。

参考链接：

> https://leetcode.com/problems/nth-highest-salary/discuss/53036/Why-using-LIMIT-N-11-will-cause-error
>
> https://www.cnblogs.com/progor/p/8871480.html

### 178

``` mysql
select s1.Score, count(distinct s2.Score) as Rank from Scores as s1 inner join Scores as s2 on s1.Score <= s2.Score group by s1.id order by s1.Score desc;

select s1.Score, count(distinct s2.Score) + 1 as Rank from Scores as s1 left join Scores as s2 on s1.Score < s2.Score group by s1.id order by s1.Score desc;
```

排名其实就是数一下有多少个比自己分数高的。这里并列的不占排位，所以要算distinct的，另外这里比较用了 <= 把自己包含进去，这样count结果刚好就是rank，不用+1。如果想用 < ，则必须用left join，否则最高分没有对应的s2.Score，不会出现在结果里；另外还要记得给count  + 1。

Score字段自身比较，则用自连接即可。最后我们要将相同Score的分组，但考虑到重分的情况，不能直接用Score分组。又因为这里是按照每个人都有一个排名的，那我们直接**按id分组**，id相同的Score肯定也相同。最后按降序排即可。

补充，这里关于count是否统计null值的问题，参考下面链接。（count字段不统计）

> https://blog.csdn.net/zengcong2013/article/details/48393513/

### 180

``` mysql
select distinct l1.Num as ConsecutiveNums from Logs as l1 inner join Logs as l2 inner join Logs as l3 
on l3.Id = l2.Id + 1 and l2.Id = l1.Id + 1 and l3.Num = l2.Num and l2.Num = l1.Num;
```

可以通过比较巧妙的3重自连接实现，限制3个表的Num都相等且Id递增。最后注意Num筛选用distinct，因为出现多个重复的。

### 626

``` mysql
(select s1.id as id, s2.student from seat as s1 inner join seat as s2 on s1.id + 1 = s2.id where mod(s1.id, 2) = 1)
union
(select s1.id as id, s2.student from seat as s1 inner join seat as s2 on s1.id - 1 = s2.id where mod(s1.id, 2) = 0)
union
(select id, student from seat where mod(id, 2) = 1 and id = (select max(id) from seat))
order by id;
```

可以用union重组成所需的表。首先自连接奇数id行和他们的下一行（偶数id行），然后从连接的结果中取出原来的奇数id和下一行的性命匹配；偶数id行则和上一行连接，以此类推。

最后还差最后一个奇数行（如果有），则筛选出id最大且id为奇数的行union即可，注意不是id最大的奇数行。

补充说明A.B中B可以直接作为字段名，这里为了按id排序才设置了s1.id的别名。

