``` java
class Solution {
    public boolean isAdditiveNumber(String num) {
        for (int i = 1; i <= num.length() / 2; i++) {
            if (num.charAt(0) == '0' && i > 1)	// 排除前导0，有就跳过
                continue;
            for (int j = i + 1; j < num.length(); j++) {
                if (num.charAt(i) == '0' && j > i + 1)	// 排除前导0，有就跳过
                    continue;
                long a = Long.parseLong(num.substring(0, i));
                long b = Long.parseLong(num.substring(i, j));
                if (findAdd(num, j, a, b))
                    return true;
            }
        }
        return false;
    }
    
    // i记录开始的位置；a和b用来确定是否有路可走
    private boolean findAdd(String num, int i, long a, long b) {
        if (i == num.length())
            return true;
        String c = String.valueOf(a + b);
        if (num.startsWith(c, i))
            return findAdd(num, i + c.length(), b, a + b);	// 更新位置和两个加数
        else
            return false;
    }
}
```

这是一道多起点深搜题。类似斐波那契数列，我们需要**前两个数**来**启动**整个dfs。因为如果前两个数确定的话，后面的数肯定都是可以确定的。

这里比较一下dfs和回溯，虽然很类似，但实际不同。回溯相当于同时在找多个可能的路径，最终结果是找完**所有路径**。但是我们其实不能并行去查找，只能找完一条然后倒回去找其他的，所以整个过程中需要维护一个**全局的状态**和变量，比如走过的路径或者标记的变量等等，然后返回前要还原这些状态和变量。回溯是宏观的，全局的。

而dfs其实比回溯要简单，从头到尾只是找按**一条路径**走到黑，不回头，所以要么最终成功，要么中途各种原因终止然后返回。它不需要维护全局的状态和变量，都是**局部**的，一层层传下去的。dfs的参数一般只需要记录每次到达的位置（即剩下的从哪里开始），然后一些变量帮助你确定能不能继续走下去，**走哪条路**等。

这里findAll参数中i表示开始的位置，如果已经等于L了，说明已经成功走完了，返回true。否则根据a和b的和来判断能不能继续往下走。这里用了String的判断前缀的方法**startsWith**，c表示prefix，i表示匹配的起始位置，返回布尔值。当然也可以用num.substring(i).indexOf(c) == 0来判断。

然后回到开始的找两个数启动。我们可以设定它们字符串的区间是[0, i)，[i, j)。用左闭右开是为了方便配合substring。另外，我们还要确保区间得到的不是空串，所以 1 <= i <= **L / 2**（再长不能超过一半），i + 1 <= j < **L**(不能等于L，至少要给第三个数留位置)。关于前导0，注意**"0"是有效的**数字，不算前导0，所以前导0的条件是**开头为0 && 长度>1**。

这题的坑还是挺多的，列举如下：

* 数字不能用int，要用**long**，否则会溢出。如果num更长的话，需要用String表示数字，然后大数相加。
* 前导0不包括0本身。至于findAll里为什么不用判断前导0，是因为你的数字是根据实际运算得出的，实际运算结果自然不会出现前导0。
* i 和 j 的边界问题，特别注意 j 的右边界不能取L，否则只有两个数，findAll里位置直接跳到最后就返回true了。还有就是parse是不能parse空串的，会出现异常，所以要留足够的位置。